RabbitMQ
RabbitMQ - это брокер сообщений с открытым исходным кодом.

кратко работу RabbitMQ можно описать следующим образом:

Издатель отправляет сообщение определенном обменику;
Обменник, получив сообщение, маршрутизирует его в одну или несколько очередей в соответствии с правилами привязки между ними и очередью;
Очередь хранит ссылку на это сообщение. Само сообщение хранится в оперативной памяти или на диске;
Как только потребитель готов получить сообщение из очереди, сервер создает копию сообщения по ссылке и отправляет её;
Потребитель получает сообщение и отправляет брокеру подтверждение;
Брокер, получив подтверждение, удаляет копию сообщения из очереди. Затем удаляет из оперативной памяти и с диска.
Docker
Docker - программное обеспечение с открытым исходным кодом, применяемое для разработки, тестирования, доставки и запуска веб-приложений в средах с поддержой контейнеризации. Он нужен для более эффективного использовния системных ресурсов, быстрого развертывания готовых программных продуктов, а также для их масштабирования и переноса в другие среды с гарантированным сохранением стабильной работы

Компоненты Docker
Docker-демон - сервер контейнеров, входящий в состав программных средств Docker. Демон управляет Docker-объектами(сети, хранилища, образы и контейнеры)

Docker-клиент(Docker-client/CLI) - интерфейс взаимодействия пользователя с Docker-демоном.

Docker-образ(Docker-image) - файл, включающий зависимости, сведения, конфигурацию для дальнейшего развертывания и инициализации контейнера.

Docker-файл(Docker-file) - описание правил по сборке образа, в котором первая строка указывает на базовый образ. Последующие команды выполняют копирование файлов и установку программ для создания определенной среды для разработки.

Docker-контейнер(Docker-container) - это легкий, автономный исполняемый пакет программного обеспеспечения, который включает в себя все необходимое для запуска приложения: код, среду выполнения, системные иструменты, системные библиотеки и настройки.

Как работает Docker
Пользователь отдает команду с помощью пользовательского интерфейсу Docker-демону, развернутому на Docker-хосте. Например, скачать готовый образ из реестра (хранилища docker-образов)

Что происодит при запуске контейнера
Происходит запуска образа (Docket-image), Docker Engine проверяет существование образа. Если образ уже существует локально, Docker использует его для нового конейнера. При его отсутствии выполняется скачивание с Docker Hub.

InfluxDB
InfluxDB - БД временных рядов, предстваляют собой системы баз данных, специально предназначенные для обработки информации, связанной со временем.

Зачем нужны базы данных временных рядов
При добавлении новых записей в реляционную БД и при наличии в таблице индексов СУБД ьудет многократно переиндексирвоать данные для быстрого и эффективого доступа к ним. Как следствие, производительность со временем снижается. При этом увеличивается нагрузка, что приводит к трудностям при чтении данных.

База данных временных рядов оптимизирована для быстрого приёма данных. Такие системы используют индексацию данных, объединенных со временем. Как следствие, скорость загрузки не уменьшается со временем и остается достаточно
